# Работа с Git

## 1. Проверка наличия установленного Git.
В терминале выполнить команду `git --version` Если Git установлен, появится сообщение с информацией версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git.
Загружаем последнюю версию Git c сайта https://git-scm.com/downloads.
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git.
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого нужно в терминале ввести две команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```
## 4. Инициализация репозитория.

Сначала нам нужно выбрать в проводнике папку с которой мы будем работать (файл -> открыть папку -> выбираем необходимую папку. Желательно чтобы в этой папке был только необходимый для работы докумет). Далее для создания нового репозитория используется команда `git init`, эта команда выполняется только один раз для первоначальной настройки нового репозитория. В папке появится скрытая директория .git, где будет храниться история репозитория и настройки.

## 5. Определение состояния

`git status` - команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория (в любой непонятной ситуации позволяет проверить, что происходит). Если всё закоммичено, то команда git status ничего не выдаст.

## 6. Подготовка файлов.

`git add “__”` - пишем название что сохранять, для быстрого сохранения можно использовать **“tab”**, данная команда делает слепок нужного нам состояния для дальнейшего сохранения. Если мы ошибочно нажали ***git add*** (т.е. подготовили документ к фиксации), можно воспользоваться командой ***git rm --cached <file>*** (убрать из отслеживания). Также есть команда ***git add.*** (с точкой) она сохраняет все изменения во всех файлах.

## 7. Фиксация изменений, сохранение версий
Перед тем, как сохранить в репозиторий обязательно не забываем сохранить файл ***ctrl + s***, также в настройках можно поставить галочку авто-сохранение.

Сохраняем изменения `git commit -m “...”`. (важно не путать commit, это не комментарий, это фиксация. Этой командой мы фиксируем изменения в репозитории, а комментарием мы добавляем, что мы изменили в этом репозитории).

Если всё закоммичено, то после команды ***git status*** ничего не выдаст. 

Что такое ***git commit -a -m “..”***, что значит это отличие -a, эта команда совмещает в себе две комaнды ***git add. + git commit -m***. При наборе команды git commit -m (флаг -m добавляем обязательно), не добавив флаг, мы попадём во встроенный редактор, а с ним нужно уметь работать, чтобы потом из него выйти. 
***git commit -a -m*** это тоже самое, что и ***git commit -am “…”***

`git commit —amend -m “…”` Исправление последнего комментария репозитория” (эта команда не меняет его, а создаёт новый”

Важно! Если вдруг случайно ввели команду ***git commit*** без флага и попали во **встроенный редактор**, нажимаем I (большая i), снизу должно появиться слово “вставка” (работаем на англ. раскладке). потом пишем комментарий к коммиту. Далее нажимаем ESC. Слово “вставка” должно пропасть. и снизу в командной черной строке вводим **:wq** (выход). Далее мы должны оказаться в основном экране терминала.

